---
layout: post
title: 关于‘理解/记忆’，我的经历与思考 
---
两天前考完了GRE，感恩分数出来是可以用的。
在这个备考过程中，个人感觉最大的收获不是成绩，而是被唤起的对于“理解和记忆”的兴趣与思考。

## 选择性阅读 ##
最初唤醒我对于‘理解/记忆’兴趣的是一本叫做《暗时间》的书。其中的一个章节讲到了“如何阅读一本书”，我如获至宝。（哦顺便说一下，当时鄙人处于一个人生重要阶段，在探索了26年之后终于在我是谁我要去哪这两个问题上取得了重大突破。猛抬头一看感觉时不我待，发现时间这个从前被我大把撒的东西似乎没那么廉价，于是开始关注效率这件事情，之后阴差阳错遇到了这本书）
那到底如何阅读一本书呢？一个词回答就是选择性阅读，一句话就是带着目的阅读，再白话一点儿就是只看有用的不看没用的。相对于盲目的被动的打开一本书后进行顺序阅读，选择性阅读多了‘我’这个概念，“我想要通过读这本书解决什么问题；我觉得这本书那里吸引我？”
接下来在读《Being Mortal》 《Pragmatic thinking》 《Habits》 等若干书籍的时候，我会在翻开书之前问自己一个问题写下几行字：“用故事的方式讲述我为什么要读这本书？”。这样的练习，确实在理解及记忆阅读过的内容上对我有很大的帮助。本来每次读完就忘的我可以用一支笔一张纸记录下一些具体内容了。
现在再去看这个练习，选择性阅读的概念似乎应和了维基百科里对记忆编码 [intention][id/intention]  部分的内容。感兴趣的同学可以点开来看一下，慢慢的而我也发现这样的小技巧似乎只是‘理解记忆’这个领域汪洋大海里的一个小岛。

[id/intention]: https://en.wikipedia.org/wiki/Encoding_(memory)#Intention_to_Learn

## 理解的定义 ##
“到底什么是理解？”这是《暗时间》所讨论的问题之一。但如果你贸然的把这个问题丢给一个朋友，相信他会回你一个满脸问号。
之前也未认真思考过这个问题的我带着提高自己做事效率的憧憬开始了阅读。
暗时间给出的关于理解的定义是，一个对于信息好的理解会使得日后它们在被需要的时刻自动跳出来。
从记忆的角度翻译这个定义就是，A good information encoding process will increase the chance that the information get retrieved from memory when it is needed.  
很有实用价值的一个定义，也是我从未思考过的一个角度。“理解不就是理解么，明白不就是明白么”。再细想想，‘理解’它不仅仅是一个抽象或虚拟的无法研究的过程，它的发生是需要载体的，而这个载体就是大脑。
书中根据这样的定义给出了两个建议来帮助读者更好完成‘理解’。
- 获取信息的过程中对信息进行抽象，
- 获取信息的过程中带入主观视角。

我当时的理解是对信息进行抽象处理可以增加该信息被再次唤起的几率，基于理论：事物在抽象层面更容易找到共性，这样从一件事物抽象得到的信息可以激发另外一件具有共同抽象性质的事物。而带入主观视角这件事情可以让读者有更强的参与感，基于理论：第一视角参与往往比旁观者视角有更强的感官体验。
如获至宝，想要在生活中多多应用练习，但事实却是常常忘记。

想让这个应用有效的进行就在于找到一个合适的评估衡量的方式。而我并没有找到。其实我也并不自知。

## GRE ##
GRE的备考过程是我在‘理解记忆’这件事情的体会上，让我感受到最强情绪的一件事情。
我未曾想过GRE会再次进入到我的生命中。但它在这个时刻的出现，着实让我把目光重新聚焦在了理解和记忆这件事情上。
GRE是一个考察逻辑分析能力的考试。换句话说它是考察一个人对于文字形式信息的理解和记忆能力（当然某种程度上理解和记忆是一件事情）。
备考过程中遇到的一系列问题让我意识到了自己的文字理解记忆水平有多么糟糕。
首先是读不懂文章内容，之后是读不出逻辑结构，再之后觉得自己过程中读懂了每一句话但之后就是想不起主旨架构和关键词。问题出在不同层面，但感受到的情绪却是出奇的相似，迷茫。（顺便提一句这种理解记忆信息上的迷茫竟往往会引发我对人生的思考LOL）
细读，扫读，反应逻辑关键词，抓紧首句逻辑意义与风向，整理文章逻辑框架。这些是我尝试的一些方式。一个有趣的点，我体会到的关于理解GRE阅读内容是它对思维的连贯性的要求。抓紧，阅读全文过程中要时刻抓紧文章主旨，一旦迷失了，往往丢失的是主旨以及一路下来的逻辑，很难再找回来。

而这些我为了解决读不懂文章所做的尝试某种程度上都可以用‘理解记忆’这个领域的语言来描述。我们来一起看看。

从记忆的角度我自己翻译一下，
- 迷茫：Frustration ensued by failing to retrieve useful information with uneffective cue due to previous uneffective encoding process. 
- Be sensitive to catch, memorize and reflect about the logic meaning and relaiton of keywords: Pure rich decoding, actively decoding information by reflecting at logic level; Organizing information by identifying similar words and opposite words.  
- 抓紧首句逻辑意义与风向&整理文章逻辑框架：Organize information. Chunk information. 

有没有觉得很有趣！
关于GRE，其实到考试那天我所能达到的做题状态也没能真正满足我期待（期待一篇文章读完，它的文章主旨，文章架构及关键词可以清晰的印在我的脑海里）。但让我觉得满足的分数可以宣告备考告一段落了。

至于对于思考和记忆的探索，这条路才刚刚开始。（昨晚读数学书又让我思考人生了一下下 >.<）
