---
layout: post
title: 你喜欢现在的工作吗 之批判性思维
---

“你喜欢现在的工作么？”这是我的一个朋友闲聊时喜欢问的一个问题。如果把这个问题抛给你，你的感受会是什么。或许你会像我一年前被问到这个问题时，感受到困惑和沉重。不是因为工作的辛苦或是内容无聊，而是虽然相信这是个十分重要的问题，但却不知道如何回答甚至不知如何思考。

同样的问题，我相信很多人会给出类似这样的答案，“咳、还行吧，不怎么辛苦，薪水还不错，工作机会也不少，还行..”。

这当然是一种回答这个问题的方式，而我想要分享的是从真实情绪的角度来思考这个问题。“我喜欢现在的工作么“，换个方式问，三个问题
	▪ “在工作的当下我感受到的情绪是什么”
	▪ “是什么让我感受到了这种情绪”
	▪ “这个工作部分对我的意义是什么”。

前几天我们组在解决一个问题，包括我在内有三个人在合作解决。我们做了一些测试来收集数据进行分析。这一天我们正在开一个会，总结一下前几天的数据来确定下一步计划。我一个同事就在总结我的昨天做的数据结果。他提到一句说“噢这个昨天的测试数据说明xx data 的输出不会被这个问题影响”。当时听到这句话时我的脑袋里就有个小红灯警报bingbingbing闪啊闪的。头脑中有个什么开关好像就被触发了。因为这个测试我做的，我知道首先测试里面没有测试所有的xx data，只测试了其中几个，其次我的测试数据解读里不认为这个足以说明xx data都不会受影响，再有我也不喜欢误导性陈述。 当时我立刻说“不好意思，你的意思是这十个 xx data测试数据文件的输出不会被这个问题影响，是吗？”。后来我的同事就赶快补充说“是的是的，这10个xx data文件不被影响，不是所有的”。
我觉得这个瞬间很有意思的，当时我没意识到，但后来思考的时候意识到，“噢我其实在用批判性思维思考" 。听到同事给出他的第一个陈述当下的情绪其实感知到的是一点困惑和不确定感。下意识的我就去基于我当下批判性思维的结果和他进行沟通和澄清。那后来他认同我的表述的时候我其实主要的感觉是实在和平安，我不会去担心或者不确定. 另一方面情绪上我也感到开心和清晰，知道我们是达成共识的，我们接下来推演的逻辑也会是切实可靠的。 
所以我很喜欢这个瞬间，虽然是工作中很小的事情，但我很喜欢这类操练批判性思维的瞬间。

在我看来，批判性思维就是给出切实的陈述。这里的‘切实’的重点不在于追求完美，而是能够使用尽量准确的用词进行观点描述，以及能够给出实实在在的支持观点的证据。换句话说是避免模糊、不准确的用词，避免给出没有事实佐证的观点。另一个需要澄清的点是，批判性思维不是关于批评他人的观点，而是在于自己，就是说着重于在自己思考的时候看重准确性以及事实支持。

对于我来说，这类使用批判性思维的瞬间意味着很多。这首先意味着我可以少经历那些内心感到模糊、不确定、怀疑、不平安、焦虑的时刻。这也意味着我可以多经历那些切实的、坚固的以及充满自信的时刻。具体来讲的话，不知道你有没有类似的体会，我发现在一些说话的情景下我特别容易感到不平安，特别是在形成以及分享观点的时候。一个是嘴巴比脑袋快的时候，好比一个想法好像天上落下的雨滴，刚刚滴在我手里我就立刻把它分享出来，想到什么就说什么，没有经过足够的时间的沉淀或者思考，说出口的东西或许是清楚的，但自己却不知道这个想法是否基于事实。另一个状况更糟糕，是不知道自己在讲些什么的时刻，可能因为各种原因，压力的情绪或是不够熟悉或当下无法思考，给出一个没着没落的观点，自己也不知道自己在说些什么。

希望这个从情绪切入的角度可以对你有一点点启发，或许像我一样在回答”你喜欢现在的工作“问题时感受到多一点点切实和平安。你在工作中喜欢的是什么呢！我也期待了解你的分享。
